klaus wenn du sagst die wiederwahl von
trump wäre bei weitem nicht das
schlimmste was passieren könnte wie ist
das gemeint
zum ersten mal in der geschichte
jedenfalls in der geschichte die
irgendein lebender mensch noch erinnern
kann ist nicht mehr gewährleistet dass
der übergang der macht friedlich
funktioniert und das war die grosse und
erstaunliche leistung der amerikanischen
demokratie die seit dem jahr 1788 bis
heute ist alle vier jahre geschafft hat
einen neuen präsidenten ins amt zu
bringen was sehr häufig hieß dass ein
amtierender präsident seine anstrengung
verliert und abgewählt wird und das war
jedes mal so dass dieser amtswechsel
seit dem bürgerkrieg friedlich
vonstattenging das ist die erste wahl in
dem ein mann in der ein amtierender
präsident diese gewährleistung nicht
mehr geben mag sondern darüber redet
dass er mit allen rechtlichen mitteln
gegen ein ergebnis vor geht das eben
nicht gefallen wird und der im
hinterhalt in der hinterhand milizen hat
denen er sozusagen präsidentiellen segen
gibt die glauben dürfen zum ersten mal
in der geschichte dass wenn sie auf die
straße gehen wenn sie die waffen ziehen
dann geschieht das mit der genehmigung
der höchsten demokratischen instanz des
landes des präsidenten
dieser präsident das wären wir gleich
noch sehen hat auch jetzt in den letzten
tagen letzten stunden noch einmal
wirklich gezündelt und wir haben bilder
gesehen aus den usa vielleicht kann die
regie diana kurz zu spielen
die amerika sich darauf vorbereitet wie
sich die innenstädte vorbereiten wir
sehen bilder von von teils
verbarrikadierten geschäften und
schaufenstern
new york washington wie bereitet sich
speziell washington darauf vor klaus ja
diese an dieser straße bin ich gerade
noch entlanggelaufen inzwischen werden
so die letzten lücken geschlossen
die letzten meter von glasfassade
verdeckt das kenne ich eigentlich aus
den vorbereitungen auf hurricanes und in
manchen vierteln von washington auf die
wilde nächte von halloween oder
so flächendeckend wie das hier jetzt
passiert und nicht nur in washington
sondern im ganzen land habe ich das noch
nicht erlebt das ist eine ganz
eigenartige situation weil ja niemand
sicher weiß was passieren wird und wenn
was passiert dann weiß man auch nicht
welches ist die seite die demonstriert
werden menschen die zb erkennen dass
trump unter umständen mit zehn oder
fünfzehn millionen weniger stimmen als
als beiden trotzdem die wahl gewinnt
durch das wahlmänner system
die höchste wahlbeteiligung der
geschichte hat da nichts genutzt hat
nichts geändert
wir haben sechs sieben acht stunden in
den schlangen gestanden sie sind trotz
corona in die wahllokale gegangen und es
hat nichts genutzt auch dieser frust
wenn es so käme könnte sich irgendwie
entladen und deshalb eine eine stimmung
von spannung und anspannung und durchaus
auch angst wie ich sie nie für möglich
gehalten hätte in einer amerikanischen
wollen du kannst das vielleicht hat mich
sehen klaus aber ich habe hier mal in
die runde gestartet dann liegt ja auch
gerade heftig sie kennen das alles gut
also amerika die usa klaus brinkbäumer
was ein großer amerika liebhaber herr
freund natürlich auch ralf stegen hat da
studiert und zwar solche zustände eine
solche situation erinnern sie sich an
eine solche situation rund um eine wahl
nein rund um eine wahl überhaupt nicht
herr kleber hat es ja gerade schon
angesprochen
das erinnert an hurricanes vor der küste
floridas würde man denken wenn man diese
bilder sieht aber nicht bei einer wahl
die wahl ist eigentlich die hoch-zeit
einer demokratie da ist das volk
aufgerufen seine stimme abzugeben und
ist gehört auch zu einer demokratie dazu
es ist ein familienfest es ist ein ganz
großes fest bundes gehört zu einer
demokratie dazu es ist der kern einer
demokratie dass regierungswechsel
stattfinden und dass dieser mögliche
wechsel von einem amtierenden
präsidenten infrage gestellt wenn ist
unglaublich
jetzt wartet das land also
offensichtlich auf einen hurrikan namens
donald und wir schauen mal kurz rein ich
hab das eben schon gesagt wie dieser
präsident auch in den letzten tagen noch
zündelte da geht es speziell um die
auszählung von stimmen unterliegt einer
im grunde schon ein
und nochmal zur erinnerung es ist der
präsident der amtierende präsident der
die eigene demokratie in frage gestellt
und zwar auf diese art und weise mit
6506 6000 oder dsl 6000 jetzt könne es
gefährliche zeigt der pudding die ist
wieder und cancellara people the
election sind philadelphia labrador
freund sie sind von den republiken
supersize gab es eben schon kurz
angedeutet hatte sie letztes mal als
brot brot entschuldigung ist ein anderer
klub als tramp ist vorgestellt da haben
sie das alles mit abscheu und empörung
zurückgewiesen
es war ungefähr nichtsdestotrotz die
gehören sozusagen zu dieser partei warum
macht er das
naja also genauer hinschauen dagegen ich
erst mal nichts einzuwenden
sie kennen das vertrauen ist gut
kontrolle besser allerdings sollte dann
auffordern ernsthaft jetzt daran zu zwar
sollte aufhören daran zu zweifeln es
gibt ja viele wahlbeobachter es gibt ja
sehr viele kontrolle texten balance ist
hat aber den zwischenwahlen sehr gut
funktioniert die amerikanische
demokratie setzt bald ein
vierteljahrtausend alt ich glaube sie
wird auch den wahlen die sind bei all
dienstag gut überstehen mir fehlt so ein
bisschen die fantasie dass es dort zu
größeren ausschreitungen kommen könnte
aber irgendwann sind als erste mal das
möchte ich natürlich hier zu bedenken
geben aber nichtsdestotrotz es gehört
sich nicht es gibt viele wahlbeobachter
das ist eine starke demokratie
ich glaube nicht dass wir hier
wahlfälschung sehen werden und wenn dann
glaube ich werden die aufgedeckte war
noch mal der eigene präsident legt diese
lunte und suggeriert es wird
wahrscheinlich diese wahlfälschungen
geben
was soll ich dazu sagen noch haben sie
die stadt gefunden wenn die stattfinden
müssen sie belegt werden also noch immer
wir können möglicherweise jetzt eine
wahl woche erleben wo länger ausgezählt
wird ob ich das gar nicht einmal glaube
die hat mir ein vorgespräch auch schon
gesagt gehabt dass einige staaten wären
ja erzählen ja schon früher aus
beispielsweise florida fängt ja schon an
vor dem wahltag auszuzählen die
briefwahlstimmen einige staaten machen
dass erst ab heute also es wird auf
jeden fall spannend werden es wird
wahlbeobachter geben stabile demokratie
ich habe bis zum heutigen zeitpunkt
keinen zweifel dass es dabei bleiben
wird
herr stegner das ist schon eine stabile
demokratie und ich glaube dass das land
stärker ist als dieser präsident aber
man muss natürlich schon sehen das hat
es in der vergangenheit schon gegeben
dass präsidenten wie regen oder bush
junior gegen das establishment
angegangen sind aber gegen die eigene
verfassung anzugehen sogar übrigens
aufzurufen
weil betrug zu begehen doppelt zu wählen
das ist ja das ist ja ein krimineller
akt das macht der amtierende präsident
und das untergräbt natürlich unglaublich
die demokratie und das macht ja einen
fassungslos man vermutet so war es in
nordkorea oder moskau oder in china aber
nicht auf den keim von amerika der
türkei vielleicht auch aber das macht es
nicht besser und das ist natürlich
besorgniserregend weil das ja viele
leute gucken und die fühlen sich
aufgerufen das ergebnis gerade an
amerika habe ich immer respektiert wie
die wahlverlierer auch ein teil der
demokratie war nicht nur die gewinner
hier guckt man ja immer nur auf die
gewinner dort kommt man sehr auf die
verlierer und konzernspitze also die
niederlage einzugestehen die demokratie
anzuerkennen sie auch sozusagen
hochleben zu lassen das ist ein großer
teil amerikanischer politischer kultur
und wenn man sich diesen präsidenten
anguckt dann wird das weit weit
unterboten und das ist schon ein großes
problem formel ja ich werde da gerade
noch ergänzen ich habe mir so als
einstimmung auf den wahltag oder die
reise nach jeder wahrscheinlich werden
wir ja mehrere tage auf die ergebnisse
warten was aber nicht heißt dass es
nicht vielleicht auch schon früh klar
ist habe ich mir noch mal die
concessions speech von john mccain 2008
angeschaut wie er seine niederlage
eingestand und wahnsinnig wertschätzend
über barack obama gesprochen hat und
seine seine unterstützer aufgerufen hat
mit ihm jetzt gemeinsam hinter diesen
neuen tollen präsidenten zu stehen mit
dem er so viel teilt das ist heute wie
aus einer
der vergleich hinkt so ein bisschen war
natürlich mit kane war kein amtsträger
wie shampoos sitz ist dass man das eine
da würde ich widersprechen trump ist ja
irgendwie gar kein amtsträger
ich habe ihn trotzdem in ihrer status
sieht er stellt er beiden immer als
establishment also mit kane war kein
amtsträger nichtsdestotrotz zweiter noch
mal muss sich über mac angels sprechen
über genommen und heute ganz genau hier
und heute noch mal vergleichen also ist
alles so gastieren wir wissen es nicht
ob so weit kommt vergleich noch mal wie
bastian vor vier jahren da hat er auch
gesagt hat wir uns schon etwas sehen was
wir gerade hier gehör wenn er die wahl
gewinnen wird der helm ihr kind ins
gefängnis gefahren hat er ja dann auch
nicht getan
wir sollten es bei dem wirklich bei den
fakten belassen noch machen das ja auch
investitionen claus kleber wind im
hintergrund weil er dringend ein
schreiben möchte das bringt bäume ja ich
will nicht einschränken schreibt nicht
will weise ergänzen was ich wirklich
erstaunlich finde im gegensatz zu
deutschland gibt es ja nicht in amerika
als das offizielle wahlergebnis am abend
sondern es ist ein ritual dass der
verlierer irgendwann erklärt ich habe
verloren
das ist eine gewohnheit das steht in
keinem gesetz dass er das tun muss das
ist nur das gesetz der historischen
erfahrung und im bewusstsein der
amerikaner ist die wahl erst dann vorbei
wenn diese konzession speech die unter
umständen im leben eines kandidaten die
wichtigste rede ist je halten würden
wenn die gehalten ist und irgendwie
fällt es mir verdammt schwer mir
vorzustellen dass heute nacht oder
morgen oder übermorgen kämpfe vor die
wähler tritt und sagt ich gebe zu ich
habe verloren ich wünsche beiden alles
gute und ich werde ihm alle
unterstützung geben und meine leute sind
bereit ihm beim übergang zu helfen
das so gehört sich das aber trump
kümmert sich hat sich wenig das was sich
gehört und da fehlt jetzt ein ganz
wichtiger stein im bauwerk eines
wahlergebnisses in der amerikanischen
tradition
jetzt ist heute nachmittag was passiert
da hat trump auf einer versammlung
darüber so laut nachgedacht wie schwer
es doch sei zu verlieren er sagte es
kann sein dass man gewinnt es kann sein
dass man verliert dass man eine rede zum
sieg und eine rede zur niederlage
braucht und gewinnen ist immer einfach
und verlieren fällt niemandem leicht mir
ganz besonders nicht so hat er ein gemäß
gesagt und jetzt kann jeder dran rum
rätseln ist das eine erste erkenntnisse
über das ergebnis
oder ist das eine androhung dass er die
vorlage nicht eingestehen wird
vielleicht klaus brinkbäumer was einfach
aber was ist aber nun die bagger seien
vielleicht ist es einfach nur eine eine
sagen eine menschliche regung an dem
punkt dass man sagt mir fällt da schwer
jedem fällt es im zweifel schwer zu
verlieren muss man auch mal einen freund
hier in schutz nehmen hat keinen
leichten stand heute donald trump zu
kriegen wir hin zu verteidigen genau sie
machen das mit bravour und und und
souveränität das bringt wie denkbar ist
es wir haben ja hier auch mehrfach über
szenarien gesprochen wie denkbar ist es
dass trump sich möglicherweise einfach
vorzeitig zum sieger erklärt also in dem
moment wo sozusagen die ersten relativ
eindeutigen zahlen kommt vermeintlich
eindeutigen zahlen wie denkbar ist dass
tatsächlich es gibt diverse szenarien
und das ist eines von denen die denkbar
sind wenn es klappen genug ist
die prognosen der letzten wochen deuten
darauf hin dass die demokraten durch
briefwahl durch alles was in den
vergangenen tagen schon passiert dass es
gibt ja schon 100 millionen menschen die
gewählt haben führen werden dass die
republikaner aber am wahltag selber
besser dastehen werden weil viele
republikaner wähler cupid 19 nicht
fühlen nicht fürchten weil sie am
wahltag selber wählen gehen werden und
dass trump dort also haarscharf in
führung liegen könnte und sagt die
briefwahl warte ich nicht ab das ist
denkbar
ich glaube das nicht so richtig ich
glaube dass die demokraten die wahl
gewinnen werden ich traue den umfragen
diesmal etwas mehr als vor vier jahren
auch den sehr detaillierten umfragen in
den einzelnen bundesstaaten aber ein
szenario ist dass es ist nicht gibt
jeden weg den er gehen genau ist
interessant
heute morgen in der morningshow bei fox
hat er sich dazu geäußert und auf die
zwischentöne zu achten klingt furchtbar
müde wirklich etwas
ja wobei auch da tun wir alle mal
freunde ja wann hörst auch noch man muss
auch noch wissen in vielen staaten ist
es so die briefwahl wird erst dann
ausgezahlt wenn die eigentlichen wahl
stimmen die heute abgegeben werden
ausgezählt sind aber in florida dem kies
date für jump sind die briefwahlstimmen
werden schon ausgezählt und da werden
wir in der nacht ein ergebnis haben und
wenns florida für trump verloren geht
gibt es eigentlich kein weg mehr zu nie
für ihn und das weiß ich nicht wie er
das noch umdrehen
claus kleber in washington wir haben
weil wir gerade die szenarien sprechen
auch häufiger darüber spekuliert was da
noch passieren kann gattin fink der sich
auch darüber gedanken gemacht hat und
dafür einer sehr bekannten
juraprofessorin zum beispiel das
szenario das sich samt anhänger vor
wahllokalen aufbauen und leute schlicht
und ergreifend daran hindern zu wählen
oder sie versuchen einzuschüchtern was
hörst du über diesen tag der wahl wie
läuft der gerade ab also von solchen
massiven störungen habe ich mir bis
jetzt nichts gehört muss allerdings
sagen dass ich so in aktuellem anderen
geschäft bin dass ihr mit mir vielleicht
die eine oder andere einzelmeldungen
entgangen ist was viel interessanter ist
ist die eigentlich strukturell und
manchmal sogar gesetzlich angelegte wahl
behinderung insbesondere von
minderheiten der staat texas ist ein
super beispiel dafür wo jetzt gesetzlich
geregelt wurde dass es pro wahlkreis nur
eine wahlurne gibt was in diesem riesen
texas bedeuten kann du musst mir im auto
100 kilometer bis zu deiner wahl ohne
fahren wenn du deine stimme selber
abgeben willst oder in texas ist es
möglich dass man sich ausweist für die
wahl das ist immer so ein riesen problem
weil es ja in amerika kein
einwohnermeldeamt gibt und niemand
irgendwie ein offizielles dokument dafür
hat dass er in dem wahlkreis wirklich
lebt das muss man irgendwie mit
telefonrechnungen elektrizitäts
rechnungen solchen dingen nachweisen
dann kriegt man irgendein anderes papier
wie zum beispiel den führerschein und
mit denen kann man dann so eine art
ausweis mit sich führen aber das alles
immer sehr indirekt und in texas ist
geregelt worden dass zum beispiel einen
studentenausweis kein hinreichend
offizielles dokument ist um damit wählen
zu gehen
sehr wohl ein offizielles dokument ist
die erlaubnis die man bekommen kann eine
schusswaffe verdeckt mit sich zu führen
dafür braucht man einen text in texas
eine erlaubnis eine waffe offen am colt
den colts zu zu haben ok man sowieso
aber wenn man ihnen verstecken will dann
braucht man den erlaubten ist die
erlaubnis mit dem man dafür braucht die
gilt als offizielles dokument mit dem
man wählen kann und es gibt eine
unendliche liste die im moment gerade
wieder wächst von gemeinheiten die
eingerichtet worden sind um besonders
minderheiten abzuschrecken und man kann
viele menschen in amerika schon dadurch
vom wählen abschrecken dass er ein paar
stabiler jungs die aussehen wie
irgendwelche neonazis vor dem wahllokal
stehen und du an dieser reihe vorbei
laufen musst solche szenen gibt es in
amerika auch heute und da braucht eine
menge mut für eine alte schwarze frau um
zum beispiel zum wählen zu gehen oder
auch für einen jungen fitten man dort
wählen zu gehen und der mit diesen und
sinnen mit dieser mit dieser
verwilderung hat amerika nie
wirklich aufgeräumt und im moment geht
die rechtsprechung und die rechtsetzung
mehr wege in die richtungen verhinderung
von wahlen besonders von mindert
speziell über die justiz werden wir auch
gleich noch mal sprechen und während wir
eine szene sehen bei claus kleber gerade
texas erwähnt hat die spielt glaube ich
in austin texas
da geht es um einen wahlkampf bus des
beiden teams joe biden war offenbar
nicht selber an bord aber da kam es zu
dieser situation und das zeigt dass das
was claus kleber gerade beschrieben hat
drei stücken durch hass auch wörtlich zu
nehmen ist also da geht es dann
gelegentlich massiver zugesehen hier
diese diese diese karawane von joe biden
die unterwegs sind und dann kommt es zu
dieser szene also trump anhänger die
offensichtlich auch sich dort unter die
leute mischen und dann wird dieses auto
gerammt touchiert möglicherweise nichts
schlimmeres passiert was sagt uns das
vor allen dingen das ist ja von dem
trump auch noch gelobt worden
er hat ja auf den social media also
zusammen dass auch noch unterstützt das
zeigt eben dass gewalt in der große
rolle spielt und dass trump öffentliche
sympathie äußert für radikale auch für
rechtzeitig alle promis und solche leute
die eindeutig gewalttätig sind das ist
bedrohlich und zusammen mit dem was herr
kleber gesagt hat kommt ja hinzu man
kann das mit moderner demokratie
irgendwie schwer in einklang bringen man
muss aber wissen das system zu ändern
ist auch wahnsinnig schwer dazu brauchst
zwei drittel mehrheiten in senat und
repräsentantenhaus
ich glaube mit dreiviertelmehrheit in
den staaten das ist so gut wie nicht
hinzukriegen dass das wahlsystem ist
schon veraltet und schwierig dann werden
die minoritäten gehindert wählen zu
gehen in manchen staaten also david karl
zur nichtwahl aufgerufen und andere
werden bevorzugt das ist schon eine
massive behinderung von demokratie und
das führt dann dazu dass man am ende ein
kurioses ergebnis hat das da kann eine
million mehr stimmen haben als der
andere und die eigenheiten des
wahlsystems erlauben es trotzdem dass
der der weniger stimmen hat gewinnt mit
one personalrat hat das dann nichts zu
tun
und wenn dann leute auch noch ermuntert
werden durch den präsidenten der nicht
auftritt hat jemand der versucht
und für eintracht und frieden und
gewaltlosigkeit sondern im gegenteil die
leute noch richtig lobt die sich zu
gewalt hinreißen lassen
das ist schon ziemlich bedrohlich hat
getwittert all of texas hat nicht ganz
direkten zusammenhang sozusagen zwischen
diesem auto das das eine rammt
hergestellt aber hat sich geäußert dazu
und hatte unter anderem folgendes gesagt
[Applaus]
haben
was bringt mir das ist tatsächlich
demagogie sie sagten neulich job hat
alles dafür getan dass seine anhänger
wütend und leidenschaftlich sind und so
ein böses tten sinne
naja er erzählt claus kleber hat das
vorhin angesprochen dass er die wahl nur
durch wahlbetrug verlieren könne und
seine anhänger glauben dass die
republikaner glauben mehrheitlich dass
sie die wahl gewinnen werden wenn es
eine faire wahl ist das entspricht nicht
den umfragen das entspricht nicht den
realitäten
aber wenn der präsident selber sagt das
ist das was passiert wenn es verläuft
und wenn wir verlieren dann kann es nur
durch wahlbetrug geschehen sein
dann sorgte er dafür dass das seine
anhänger potenziell gewaltbereit sind
und die sind dass wir reden ja viel über
donald trumps lügen und ich finde so
20.000 lügen sind dokumentiert in den
letzten knapp vier jahren
ich finde die nicht alle relevant ich
finde dass da einige dabei sind wo man
noch sagen kann er hat wieder getötet
und lassen das doch mal beiseite
aber die wirklich gefährlichen dinge
sind die leugnung der gefahr von kogit
19 zum beispiel ja dass er sagt das sei
ein demokratisch fuchs ein schwindel
also ein virus das nicht weiter
bedrohlich sei und dass er immer wieder
sagt die krise sei bewältigt das ist
richtig gefährlich für amerika die
zweite wirklich gefährliche lüge ist die
vom wahlbetrug dass der gegner
wahlbetrug begehen würde das gefährdet
die amerikanische demokratie die dritte
wenn wir schon dabei sind bretter dass
die demokraten das land niederbrennen
würden das stimmt schlicht nicht das
ging um einen häuserblock in portland
das ging um wenige straßen in new york
city der präsident redet davon dass
diese städte verwüstet wurden das sind
erfindungen die das land richtig in
gefahr bringen ihr freund reden wir doch
mal ein bisschen über die medien also
bestimmt doch den gesamten wahlkampf
seine anhänger sie möchten ihn sehen
sein anhänger an auch fox news zeigt
ihnen die die nicht mögen die die ihn
ablehnen erhaschen die zeigen ihn auch
stimmt doch den ganzen wahlkampf zum
guten wie im bösen ist man so einiges
und wenn wir uns hingegen kandidaten mal
anschauen joseph biden den kajak einer
keinen richtig begeistern der hat eine
anti tom koalition geformt und mir kann
keiner erzählen dass der enthusiasmus
auslösen der ist doch eigentlich eher
nur ein mann der der der verständigung
der demokraten auf denen sie sich
geeinigt haben also so gesehen schaut
man bei trump natürlich auch ganz genau
hin und sagt die einen lieben ihn die
anderen hassen ihn aber er bestimmt den
wahlkampf und ich da aber das ist auch
seine stärke
das eben um die präsidentin den medien
ist wenn wir reden heute abend auch
ausschließlich übrigens ganz allein ist
mir daher freuen wir reden gar nicht
mehr übrig gelassen so ganz kurz aber
intensiv dass das eine geschmäcklerische
fragen ist immer ein ich habe andere
autos abdrängen
die demokratie diese habe richtig ist
die rote linie ich sage nur bestimmt den
wahlkampf symbol wie im ws ist meine
botschaft ich will das gar nicht werten
ich sage nur es ist so aber sie müssen
noch einsehen sie haben auf der einen
seite den präsidenten der 230.000 corona
tote zu verantworten hat nein hat er
nicht das finde ich schon hatte er nicht
es wird interessant ist er
verantwortlich so gerne das ist realität
in den usa ist nicht meine sache was
einer und auch nicht dafür einen ganz
kurz nur einen haken an dem warum
der präsident ist nicht verantwortlich
die gouverneure vor ort in den
bundesstaaten haben das management wie
bei uns die ministerpräsidenten der
bundesländer
frau merkel ja zum national ist
ungefährlich das kommt das habe auch
wenn sie mal vergleichen wie frau merkel
in dieser krise auch resolut und nur
wenig anders sondern ernsthaft sein user
die vereine so und regelt
das gehe nicht nur ausreden dürfte ja
immer viel und die tragen die
verantwortung und die gouverneure der
einzelnen bundesstaaten tragen die
verantwortung und nochmal hat kann
bestenfalls moderieren er kann aber
nicht entscheiden das sind sie genauso
gut wie ich herrscht aber das ist bei
frau merkel auf frau merkel sagt nicht
sieht keine maske auf das ist
ungefährlicher geht raus um abend euch
und ich komme jetzt zu jedem und küsste
ihn persönlich wie er das gemacht hat
weil sie bei seinen man sagt ja sogar
dass durch die großen versammlung von
champ leute angesteckt worden sind da wo
er war ging die wahl gut im weißen haus
war sie weiter präsidial
so was hab ich das ist der eine punkt
und weil sie sagen die anderen machen ja
nur noch die tram koalition ja dass die
demokraten so zusammenhalten deutlich
mehr über uns als bei der letzten wahl
absolut auch eine leistung zählen das
sind alle anderen leute die demokraten
wissen sie können gewinnen wenn sie
gemeinsam auftreten das tun sie gut und
das ist schon mal ganz schön nicht ganz
gut würde den anderen noch das komitee
man kurz abschließend herr bringt was
sie sagten gerade stimmt schlicht nicht
nein wenn der präsident den nationalen
notstand erklärt und das hat er getan
two very big words wer das nannte
emergency und dann sagt er habe die
totale autorität das hat ja gleich
angefügt da muss man ihn auch daran
messen und 2 hatten die die federal
government also die regierung in
washington
all die materialien um die es in den
vergangenen monaten gingen also vor
allem beatmungsgeräte und die
bundesstaaten mussten darum betteln
dieses material aus washington zu
bekommen mussten sich wohl verhalten
die republikanischen staaten wurden
besser ausgerüstet als die demokratisch
regierten staaten das war politik des
weißen hauses aber das weiße haus und
die leute das weißen hauses dieser
regierung waren dafür verantwortlich ist
es schlicht nicht wahr sein was auch
beim management des renault war das sei
dem ort war genau wie gut wir aber aber
herr freund vielleicht kann mir das
einer kurz zeigen
das könne das thema auch abschließen
offenbar brechen da alle dämme und auch
alle roten linien hat in den letzten
tagen also nie fauci kennen sie ist ein
sehr integrer mann einer der vielen
präsidenten schon gedient hat der
oberste solchen bekämpfer der chef der
cdc und nach der mit mittlerweile auf
wahlkampfveranstaltungen ganz offen
diffamiert und dass ich dann so aus
[Applaus]
mein puls
ihr freund wissen sie warum ich das
erinnert nero circus maximus es genau
kann man das ernsthaft zu machen kann
man jemanden den man froh sein muss wenn
man ihn hat jemanden wie vcd eine
koryphäe ist der weltweit auch als
koryphäen schätze kann man mit dem so
umspringt ernsthaft grundsätzlich kann
man dem nicht so umspringen nur was er
will ja gar nicht vt treffen er wenn er
eine meinung zu cupid dass er sagt er
hat eine andere vorstellung verhältnis
dass er sagt er will kein lockdown der
wirtschaft gab es die botschaft dahinter
das lvt so angeht finde ich auch
unmöglich aber nochmal er hat eine
andere vorgehensweise als in deutschland
dann haben wir mehr so diese diese diese
sehr große vorsorge des menschen hier
ist die eigenverantwortung vordergrund
gestellt damit das ist die botschaft die
zum leben auch mehr leute das ist
überleben mehr leute das hier aber ich
das ist schon gut ist es auch mehr
gefahren bewusstsein vorhanden in
deutschland also nicht den usa und die
gouverneure sollten vor ort wird der
raum bewusstsein noch mehr schülern
einmal frau müller und dann claus kleber
aber ich gerne wissen würde auch wie
solche szene auch in den usa
tagesaktuell diskutiert frau eine bitte
zunächst eingehen die vor hingefallen
sind das erste freund was sie sagten das
nur zu sehen war im wahlkampf und sleepy
dog haben sie nicht gesagt zu hause
blieb das war für die demokraten die
optimale wahlkampfstrategie der
republikaner weil die republikaner
beziehungsweise jump sich durch seine
art und weise wahlkampf zu führen selbst
demontiert hat da mussten die demokraten
und das team um joe biden gar nicht viel
machen
der andere punkt auf den ich noch zu
sprechen kommen wollte waren die
republikaner
ich gebe ihnen recht die
republikanischen wähler zum großen teil
glauben dass was jump da sagt glauben an
den weiß ich interessant wird sein das
republikanische establishment zu
beobachten
die republikaner sind opportunistisch
und das meine ich auch überhaupt nicht
böse sie haben 2016 zu jump gehalten
weil er ihnen genutzt hat er hat sie zum
weg in das weiße haus gebracht und jetzt
schadet er ihnen das heißt sie werden
den übermorgen wenn die wahlergebnisse
das wahlergebnis so ist die die umfragen
es zumindest jetzt noch vor sich vorerst
vorsicht vor vier jahren saßen wir auch
hier und sind am nächsten morgen mit der
bösen überraschungen auftreten aber die
die böse insofern als wird nicht damit
gerechnet aber wenn es so sein sollte
dass die dass die vorhersagen recht
behalten die umfragen recht behalten und
beiden der präsident sein sollte dann
werden die republikaner jump auch
schnell fallen was wahrscheinlich sind
aber natürlich auch wirklich verstrickt
sie haben über die jahre so viel
mitgetragen von tram und die
republikaner sind auch gar nicht so
unzufrieden mit ihrem präsidenten weil
er ihnen ja einige dinge ermöglicht hat
aber die besetzung der richter ämter
deregulierungen jährigen das ist ja
trumps werk und das wörtlich gleich noch
mal dass ein gast wichtiger zustand
einer etwas sehr sehr messerscharfer
kann trotzdem noch mal ganz kurz claus
kleber klaus die bilder die wir gesehen
haben
diese an tv kampagne anders kann man das
ja gar nicht nennen wie wird das
diskutiert in amerika wie kommt das an
tja es spaltet natürlich die die trump
fans finden diese szenen großartig und
diejenigen die sie vor trump fürchten
oder in heftig kritisieren vergleichen
das mit der sportpalastrede von joseph
goebbels
es gibt ja auch unterschiedliche ziele
oder feinde popanz der darauf baut der
arme professor fauci ist eine der
honorigen gestalten in der
amerikanischen medizin und ein volk so
gegen ihn auf zu setzen wie er das da
macht es absolut gewissenlose und
abscheulich gelegentlich sind es auch
oder nicht gelegentlich regelmäßig sind
es die pressevertreter die bei solchen
auftritten in einer art käfig da
gehalten werden in einer ecke und dann
richtet sich die aggression voll gegen
diese journalisten mit fake news und
lügen presse das ist alles widerlich wir
dürfen aber nicht den fehler machen
jetzt zu denken bloß weiter 10.000 leute
mit roten käppis diesen diesen
widerlichen unsinn brüllen dass das die
typischen weder von donald trump sind es
gibt auch ganz andere bilder von donald
trumps sonst käme der nie auf deutlich
über 40 prozent
darauf muss man immer mal wieder
hinweisen sonst gehen wir nämlich auch
heute nacht wieder in die irre
mit unserer einschätzung es gibt absolut
honorige anständige gebildete
höfliche amerikaner die man trifft und
die einen sagen dass sie für trump sind
die finden das was er da so macht auch
ganz furchtbar aber sie unterstützen ihn
deshalb weil er für das patriotische
alte religiöse amerika zu stehen
behauptet und er ist der einzige der
wenigstens mal so redet als würde er das
tun
ein mann dem die gleichstellung der
homosexuellen inzwischen zu weit geht
das ist jemand der viele freunde in
amerika findet jemand der gegen china
irgendwie mordsmäßig polternden auftritt
und nicht einfach tatenlos zusieht wie
die industriearbeitsplätze dorthin
abwandern
das ist einer den mögen die leute dafür
donald trump ist eine präsidentschaft
gelungen in der zum ersten mal seit
langer zeit die amerikanische
durchschnittsfamilie wieder einen
anstieg ihres einkommens oft gespürt hat
bis gecallt krise zuschlug für die in
die leute dann doch nicht so
verantwortlich machen
und der ganze ton scheint zu stimmen da
gibt es im konservativen ländlichen
amerika deutsche dir das gefühl hatten
das land hat sich von uns abgewendet
diese eliten an den küsten
das merkt man auch im fernsehprogramm in
comedy ist also das was wir so ehren die
familie in der die eltern hochgehalten
werden in der die kinder zuhause bleiben
in der die ehe noch eine bedeutung hat
das spielt alles in der amerikanischen
kultur überhaupt keine rolle mehr wer
sind die looser jetzt kommt ausgerechnet
dieser kerl und sagt ich bin für die
klassische familie
ich bin dass es dafür dass es eher nur
zwischen mann und frau gibt ich bin
dafür dass es für prien court
gottesfürchtige richter enthält die zum
beispiel über die abtreibung anders
denken als die bisherige mehrheit ein
kommissar heimatlosen amerikaner die
bislang lange zeit keinen menschen
hatten den so geredet hat haben jetzt in
ihm ihren helden und dem verzeihen sind
wahnsinnig viele sünden dafür dass
endlich mal jemand da ist der in diesen
wert bedingungen dingen ähnlich zu
denken und zu handeln scheint wie sind
und die lassen die verkaufen sich an
trank dafür